## 이것이 코딩 테스트다 with 파이썬
나동빈 개발자님의 책 '이것이 코딩 테스트다 with 파이썬'과 함께하는 알고리즘 대모험

---------------------

### 그리디 - 현재 상황에서 가장 좋아 보이는 것만을 선택하는 알고리즘
- 그리디 알고리즘은 '탐욕법'으로 소개된다
- 어떤 문제가 있을 때 단순 무식하게, 탐욕적으로 문제를 푸는 알고리즘이다
- 여기서 탐욕적이라는 말은 '현재 상황에서 지금 당장 좋은 것만 고르는 방법'을 의미한다
- 그리디 알고리즘을 이용하면 매 순간 가장 좋아 보이는 것을 선택하며, 현재의 선택이 나중에 미칠 영향에 대해서는 고려하지 않는다
- 그리디 알고리즘은 기준에 따라 좋은 것을 선택하는 알고리즘이므로 문제에서 '가장 큰 순서대로', '가장 작은 순서대로'와 같은 기준을 알게 모르게 제시해준다
- 대체로 이 기준은 정렬 알고리즘을 사용했을 때 만족시킬 수 있으므로 그리디 알고리즘 문제는 자주 정렬 알고리즘과 짝을 이뤄 출제된다

- 예제) 거스름돈
  - 당신은 음식점의 계산을 도와주는 점원이다. 카운터에는 거스름돈으로 사용할 500원, 100원, 50원, 10원짜리 동전이 무한히 존재한다고 가정한다.
  - 손님에게 거슬러 줘야 할 돈이 N원일 때 거슬러줘야 할 동전의 최소 개수를 구하라. 단, 거슬러 줘야 할 돈 N은 항상 10의 배수이다.

- 문제 해설
  - 이 문제는 그리디 알고리즘을 이용해 풀 수 있는 대표적인 문제로, '가장 큰 화폐 단위부터' 돈을 거슬러 준다는 아이디어를 떠올릴 수 있어야 한다.
  - N원을 거슬러 줘야 할 때, 가장 먼저 500원으로 거슬러 줄 수 있을 만큼 거슬러 준다.
  - 그 다음 100원, 50원, 10원짜리 동전을 차례대로 거슬러 줄 수 있을 만큼 거슬러 주면 최소의 동전 개수로 모두 거슬러 줄 수 있다.
  - 예를 들어 입력으로 주어진 N이 1,260이라면 
  - 1단계: 1,260원에서 500원짜리로 거슬러 줄 수 있는 돈은 1,000원, 즉 500원 2개이고 남은 돈은 260원이다
  - 2단계: 앞 단계에서 남은 돈 260원에서 100원 단위로 거슬러줄 수 있는 돈은 200원, 즉 100원 2개이고 남은 돈은 60원이다.
  - 3단계: 앞 단계에서 남은 돈 60원에서 50원 단위로 거슬러줄 수 있는 돈은 50원 1개이고, 남은 돈은 10원이다.
  - 4단계: 남은 돈은 10원이고, 10원 1개를 거슬러 주며 거스름돈 계산을 모두 마쳤다
  - N이 1,260일 때 손님이 받은 동전의 최소 개수는 6개이다.

<pre>
<code>
# 거스름돈 문제 해결 코드
n = 1260
count = 0

# 큰 단위의 화폐부터 차례대로 확인
list = [500, 100, 50, 10]

for coin in list:
  count += n // coin # 해당 화폐로 거슬러 줄 수 있는 동전의 개수 세기
  n %= coin
  
print(count)
</code>
</pre>

- 코드를 보면 화폐의 종류만큼 반복을 수행해야 한다. 따라서 화폐의 종류가 K개라고 할 때 위 소스 코드의 시간 복잡도는 O(K)이다.
- 참고로 시간 복잡도에서 거슬러 주어야 할 돈 N은 찾아볼 수 없는 것을 알 수 있다.
- 즉, 이 알고리즘의 시간 복잡도는 동전의 총 종류에만 영향을 받고, 거슬러 줘야 하는 금액의 크기와는 무관하다.

- p.91
- 어떤 코딩 테스트 문제를 만났을 때, 바로 문제 유형을 파악하기 어렵다면 그리디 알고리즘을 의심하고, 문제를 해결할 수 있는 탐욕적인 해결법이 존재하는지 고민해보자
- 만약 오랜 시간을 고민해도 그리디 알고리즘으로 해결 방법을 찾을 수 없다면, 그때는 이후의 장에서 다루게 될 다이나믹 프로그래밍이나 그래프 알고리즘 등으로 문제를 해결할 수 있는지를 재차 고민해보는 것도 한 방법이다
- 실제로 거스름돈 문제에서 동전(화폐)의 단위가 서로 배수 형태가 아니라, 무작위로 주어진 경우에는 그리디 알고리즘으로는 해결할 수 없다.
- 화폐의 단위가 무작위로 주어진 문제는 다이나믹 프로그래밍으로 해결할 수 있다

- 실전문제 1) 큰 수의 법칙
- 큰 수의 법칙은 다양한 수로 이루어진 배열이 있을 때 주어진 수들을 M번 더하여 가장 큰 수를 만드는 법칙이다.
- 단, 배열의 특정한 인덱스(번호)에 해당하는 수가 연속해서 K번을 초과하여 더해질 수 없는 것이 이 법칙의 특징이다
- 예를 들어 순서대로 2, 4, 5, 4, 6으로 이루어진 배열이 있을 때 M이 8이고, K가 3이라고 가정하자
- 이 경우 특정한 인덱스의 수가 연속해서 세 번까지만 더해질 수 있으므로 큰 수의 법칙에 따른 결과는 6 + 6 + 6 + 5 + 6 + 6 + 6 + 5인 46이 된다
- 단, 서로 다른 인덱스에 해당하는 수가 같은 경우에도 서로 다른 것으로 간주한다
- 예를 들어 순서대로 3, 4, 3, 4, 3으로 이루어진 배열이 있을 때 M이 7이고, K가 2라고 가정하자. 이 경우 두 번째 원소에 해당하는 4와 네 번째 원소에 해당하는 4를 번갈아 두 번씩 더하는 것이 가능하다.
- 결과적으로 4 + 4 + 4 + 4 + 4 + 4 + 4인 28이 도출된다
- 배열의 크기 N, 숫자가 더해지는 횟수 M, 그리고 K가 주어질 때 동빈이의 큰 수의 법칙에 따른 결과를 출력하시오

- 입력 조건
  - 첫째 줄에 N(2 <= N <= 1,000), M(1 <= M <= 10,000), K(1 <= K <= 10,000)의 자연수가 주어지며, 각 자연수는 공백으로 구분한다
  - 둘째 줄에 N개의 자연수가 주어진다. 각 자연수는 공백으로 구분한다. 단, 각각의 자연수는 1 이상 10,000 이하의 수로 주어진다.
  - 입력으로 주어지는 K는 항상 M보다 작거나 같다.

- 출력 조건
  - 첫째 줄에 동빈이의 큰 수의 법칙에 따라 더해진 답을 출력한다

- 입력 예시
  - 5 8 3
  - 2 4 5 4 6

- 출력 예시
  - 46

<pre>
<code>
# 단순하게 푸는 답안 예시
# N, M, K를 공백으로 구분하여 입력받기
n, m, k = map(int, input().split())
# N개의 수를 공백으로 구분하여 입력받기
data = list(map(int, input().split()))

data.sort() # 입력받은 수들 정렬하기
first = data[n - 1] # 가장 큰 수
second = data[n - 2] # 두 번째로 큰 수

result = 0

while True:
  for i in range(k): # 가장 큰 수를 K번 더하기
    if m == 0: # m이 0이라면 반복문 탈출
      break
    result += first
    m -= 1 # 더할 때마다 1씩 빼기
  if m == 0: # m이 0이라면 반복문 탈출
    break
  result += second # 두 번째로 큰 수를 한 번 더하기
  m -= 1 # 더할 때마다 1씩 빼기
  
print(result) # 최종 답안 출력

</code>
</pre>

- 수학적 아이디어를 이용해 더 효율적으로 문제를 해결해보자
- 예를 들어 N이 5이고 입력값이 2, 4, 5, 4, 6으로 주어졌다고 가정하자
- 이때 가장 큰 수는 6이고, 두 번째로 큰 수는 5이다.
- 이때 M이 8이고, K가 3이라면 (6 + 6 + 6 + 5) + (6 + 6 + 6 + 5)로 더했을 때 합을 최대로 할 수있고, 이 때 값은 46이 된다
- 이 문제를 풀려면 가장 먼저 반복되는 수열에 대해서 파악해야 한다
- 가장 큰 수와 두 번째로 큰 수가 더해질 때는 특정한 수열 형태로 일정하게 반복해서 더해지는 특징이 있다.
- 또 반복되는 수열의 길이는 (K + 1)로, 위의 예시에서는 4가 된다
- 따라서 M을 (K + 1)로 나눈 몫이 수열이 반복되는 횟수가 된다. 다시 여기에 K를 곱해주면 가장 큰 수가 등장하는 횟수가 된다.
- 이때 M이 (K + 1)로 나누어 떨어지지 않는 경우도 고려해야 한다.
- 그럴 때는 M을 (K + 1)로 나눈 나머지만큼 가장 큰 수가 추가로 더해지므로 이를 고려해주어야 한다.
- 즉 가장 큰 수가 더해지는 횟수는 다음과 같다
- int(M / (K + 1)) * K + M % (K + 1)

<pre>
<code>
# 가장 큰 수가 더해지는 횟수를 구한 다음, 이를 이용해 두 번째로 큰 수가 더해지는 횟수를 구하는 방식
# N, M, K를 공백으로 구분하여 입력받기
n, m, k = map(int, input().split())
# N개의 수를 공백으로 구분하여 입력받기
data = list(map(int, input().split()))

data.sort() # 입력받은 수 정렬
first = data[n-1] # 가장 큰 수
second = data[n-2] # 두 번째로 큰 수

# 가장 큰 수가 더해지는 횟수 계산
count = int(m / (k + 1)) * k
count += m % (k + 1)

result = 0
result += (count) * first # 가장 큰 수 더하기
result += (m - count) * second # 두 번째로 큰 수 더하기

print(result) # 최종 답안 출력
</code>
</pre>


- 실전문제 2) 숫자 카드 게임
- 숫자 카드 게임은 여러 개의 숫자 카드 중에서 가장 높은 숫자가 쓰인 카드 한 장을 뽑는 게임이다
- 단, 게임의 룰을 지키며 카드를 뽑아야 하고 룰은 다음과 같다
  - 1. 숫자가 쓰인 카드들이 N * M의 형태로 놓여 있다. 이때 N은 행의 개수를 의미하며, M은 열의 개수를 의미한다.
  - 2. 먼저 뽑고자 하는 카드가 포함되어 있는 행을 선택한다.
  - 3. 그다음 선택된 행에 포함된 카드들 중 가장 숫자가 낮은 카드를 뽑아야 한다.
  - 4. 따라서 처음에 카드를 골라낼 행을 선택할 때, 이후에 해당 행에서 가장 숫자가 낮은 카드를 뽑을 것을 고려하여 최종적으로 가장 높은 숫자의 카드를 뽑을 수 있도록 전략을 세워야 한다

- 입력 조건
  - 첫째 줄에 숫자 카드들이 놓인 행의 개수 N과 열의 개수 M이 공백을 기준으로 하여 각각 자연수로 주어진다 (1 <= N, M <= 100)
  - 둘째 줄부터 N개의 줄에 걸쳐 각 카드에 적힌 숫자가 주어진다. 각 숫자는 1 이상 10,000 이하의 자연수이다.
- 출력 조건
  - 첫째 줄에 게임의 룰에 맞게 선택한 카드에 적힌 숫자를 출력한다

- 입력 예시 1
  - 3 3
  - 3 1 2
  - 4 1 4
  - 2 2 2
- 출력 예시 1
  - 2

- 입력 예시 2
  - 2 4
  - 7 3 1 8
  - 3 3 3 4
- 출력 예시 2
  - 3

<pre>
<code>
# min() 함수를 이용하는 답안 예시
# N, M을 공백으로 구분하여 입력받기
n, m = map(int, input().split())

result = 0
# 한 줄씩 입력받아 확인
for i in range(n):
  data = list(map(int, input().split()))
  # 현재 줄에서 '가장 작은 수' 찾기
  min_value = min(data)
  # '가장 작은 수'들 중에서 가장 큰 수 찾기
  result = max(result, min_value)
  
print(result) # 최종 답안 출력
</code>
</pre>

<pre>
<code>
# 2중 반복문 구조를 이용하는 답안 예시
# N, M을 공백으로 구분하여 입력받기
n, m = map(int, input().split())

result = 0
# 한 줄씩 입력받아 확인
for i in range(n):
  data = list(map(int, input().split()))
  # 현재 줄에서 '가장 작은 수' 찾기
  min_value = 10001
  for a in data:
    min_value = min(min_value, a)
  # '가장 작은 수'들 중에서 가장 큰 수 찾기
  result = max(result, min_value)
  
print(result) # 최종 답안 출력


</code>
</pre>


- 실전문제 3) 1이 될 때까지
- 어떠한 수 N이 1이 될 때까지 다음의 두 과정 중 하나를 반복적으로 선택하여 수행하려고 한다.
- 단, 두 번째 연산은 N이 K로 나누어질 때만 선택할 수 있다.
-   1. N에서 1을 뺀다.
-   2. N을 K로 나눈다.
- 예를 들어 N이 17, K가 4라고 가정하자. 이때 1번의 과정을 한 번 수행하면 N은 16이 된다. 이후에 2번의 과정을 두 번 수행하면 N은 1이 된다.
- 이 경우 전체 과정을 실행한 횟수는 3이 된다. 이는 N을 1로 만드는 최소 횟수이다.
- 입력 조건
  - 첫째 줄에 N(2 <= N <= 100,000)과 K(2 <= K <= 100,000)가 공백으로 구분되며 각각 자연수로 주어진다. 이때 입력으로 주어지는 N은 항상 K보다 같거나 크다
- 출력 조건
  - 첫째 줄에 N이 1이 될 때까지 1번 혹은 2번의 과정을 수행해야 하는 횟수의 최솟값을 출력한다
- 입력 예시
  - 25 5
- 출력 예시
  - 2

<pre>
<code>
# 단순하게 푸는 답안 예시
n, k = map(int, input().split())
result = 0

# N이 K 이상이라면 K로 계속 나누기
while n >= k:
  # N이 K로 나누어 떨어지지 않는다면 N에서 1씩 빼기
  while n % k != 0:
    n -= 1
    result += 1
  # K로 나누기
  n //= k
  result += 1
  
# 마지막으로 남은 수에 대하여 1씩 빼기
while n > 1:
  n -= 1
  result += 1

print(result)
</code>
</pre>


- 위 코드에서는 N이 10만 이하인 경우이기 때문에 일일이 1씩 빼도 문제를 해결할 수 있다.
- 하지만 N이 100억 이상의 큰 수가 되는 경우에도 빠르게 동작하려면, N이 K의 배수가 되도록 효율적으로 한 번에 빼는 방식으로 소스코드를 작성할 수 있다.

<pre>
<code>
# N, K를 공백으로 구분하여 입력받기
n, k = map(int, input().split())
result = 0

while True:
  # (N == K로 나누어떨어지는 수)가 될 때까지 1씩 빼기
  target = (n // k) * k
  result += (n - target)
  n = target
  # N이 K보다 작을 때(더 이상 나눌 수 없을 때) 반복문 탈출
  if n < k:
    break
  # K로 나누기
  result += 1
  n //= k
  
# 마지막으로 남은 수에 대하여 1씩 빼기
result += (n - 1)
print(result)

</code>
</pre>



### 구현 - 머릿속에 있는 알고리즘을 정확하고 빠르게 프로그램으로 작성하기

- 이 책에서는 완전 탐색, 시뮬레이션 유형을 모두 '구현' 유형으로 묶어서 다루고 있다.
- 완전 탐색은 모든 경우의 수를 주저 없이 다 계산하는 해결 방법을 의미하고,
- 시뮬레이션은 문제에서 제시한 알고리즘을 한 단계씩 차례대로 직접 수행해야 하는 문제 유형을 의미한다.
- 파이썬에서 리스트 크기
  - 파이썬에서 여러 개의 변수를 사용할 때는 리스트를 이용한다
  - 파이썬에서 리스트를 이용할 때에 고려사항은 코딩 테스트의 메모리 제한이다
  - 대체로 코딩 테스트에서는 128 ~ 512MB로 메모리를 제한하는데 알고리즘 문제 중 때로는 수백만 개 이상의 데이터를 처리해야 하는 문제가 출제되곤 한다
  - 이럴 때는 메모리 제한을 염두에 두고 코딩해야 한다
- int 자료형 데이터의 개수에 따른 메모리 사용량
|데이터의 개수(리스트의 길이)|메모리 사용량|
|:---|:---|
|1,000|약 4KB|
|1,000,000|약 4MB|
|10,000,000|약 40MB|
